Bienvenue dans ce cours intitulé les amides et
les amibiases.
Les objectifs qui sont fixés pour ce chapitre
est d'étudier l'épidémiologie de l'amibiase,
bien sûr en commençant par l'agent pathogène,
son cycle de développement, les modalités de la
transmission du parasite et sa distribution à travers
le monde entier.
Et comprendre par la suite les mécanismes physiopathologiques
qui nous aident à comprendre un petit peu
les conséquences cliniques de l'amibiase, qu'elles
soient de localisation intestinale ou même tissulaire.
Par la suite, on va essayer d'étudier
les examens qui sont utiles et qui sont
prescrits selon la forme de l'amibiase pour
poser son diagnostic.
Ces examens peuvent être d'ordre biologique, de
l'imagerie ou de l'endoscopie.
Mais surtout, on va se fixer, on va
se concentrer sur les examens biologiques, particulièrement parasitologiques.
Et puis, on verra un petit peu comment
peut-on interpréter les résultats d'un examen
parasitologique des selles en fonction du cycle de
développement de l'amib et en fonction de
son aspect.
Et par la suite, vers la fin, on
va essayer de faire un petit aperçu sur
les principes du traitement anti-amibien en distinguant
les anti-amibiens de contact et les anti
-amibiens diffusibles.
Sans oublier, bien évidemment, le chapitre qui est
très important à savoir la prophylaxie et les
mesures préventives pour éviter.
Pour ce faire, on va commencer par le
plan qui est adopté.
On va commencer par une introduction, bien sûr,
en définissant l'amib et l'amibiase.
On va étudier l'agent pathogène, puis son
cycle évolutif, lui permettant d'augmenter son nombre
et donc sa charge parasitaire.
On revue un certain nombre de notions épidémiologiques
et puis décliner les aspects, les tableaux cliniques
de l'amibiase.
Par la suite, on va étudier les outils
du diagnostic nous permettant de confirmer une amibiase,
quelle qu'elle soit, et puis un petit
aperçu sur le traitement avant de conclure.
La seule amib pathogène chez l'homme, ce
qu'il faut savoir, c'est une amib
appelée entaméba histolytica.
Mais il ne faut pas oublier qu'il
existe d'autres amibs, parasites de l'intestin
de l'homme, mais qui ne sont pas
vraiment pathogènes.
On peut citer à titre d'exemple entaméba
couli, entaméba hartmani, entaméba andolémax nanus, entaméba fragilis.
Mais pour votre niveau, on va se contenter
d'étudier l'amib vraiment pathogène et spécifique
de l'homme, à savoir l'entaméba histolytica.
L'amibiase, comme introduction, cette maladie parasitaire, appelée
également amébose, représente l'une des trois principales
maladies parasitaires responsables de décès, de mortalité dans
le monde entier, après le paludisme et la
bilatios.
C'est une parasitose des pays chauds et
humides, des zones tropicales et subtropicales.
Il existe un peu partout dans les pays
africains et même le Maroc.
Sa fréquence est liée au niveau de propreté
et d'hygiène de la population.
Son incidence est intimement liée au péril fécal.
C'est quoi le péril fécal?
C'est le danger lié aux excréta, lié
aux selles, lié à l'élimination des selles
un peu n'importe comment.
Ce danger est lié à la contamination de
l'environnement par les selles contenant des parasites,
contenant en général des agents infectieux.
Ça peut être des virus, des bactéries, des
parasites ou des champignons.
Le péril fécal, c'est le danger lié
à l'élimination des selles dans la nature,
qui risque de contaminer l'herbe, les végétaux,
les légumes, mais aussi l'eau.
C'est comme ça que l'homme peut
être contaminé, un homme sain peut être contaminé
lorsqu'il consomme de l'eau ou des
végétaux, des légumes qui sont contaminés par des
parasites.
L'incidence de l'amibiase est liée à
ce péril fécal et à l'existence de
porteurs asymptomatiques.
C'est quoi les porteurs asymptomatiques?
Si vous vous souvenez, nous l'avons déjà
expliqué à travers les généralités en parasitologie, un
porteur asymptomatique ou un porteur sain, c'est
un sujet qui héberge le parasite sans faire
de maladie parasitaire, mais il héberge le parasite,
il va l'éliminer, et en l'éliminant,
s'il ne prend pas les mesures adéquates,
les précautions, il risque de contaminer d'autres
personnes, soit directement, soit indirectement.
C'est comme ça que la maladie peut
se propager dans la population.
Commençons par la définition.
L'amibiase est causée par un protozoaire unicellulaire
appelé Entamoeba estolytica et qui est dénommé également
Entamoeba dysenterie.
C'est la seule amib pathogène chez l
'homme.
Elle se manifeste sur le plan clinique selon
deux tableaux principaux, à savoir l'amibiase intestinale
aiguë appelée dysenterie amibienne, mais il ne faut
pas oublier qu'il existe également une autre
entité, c'est l'amibiase tissulaire, et donc
l'amibiase qui peut être, qui peut intéresser
n'importe quel organe, particulièrement le foie, et
on parlera alors de l'amibiase hépato.
On va étudier tout à l'heure.
L'agent pathogène.
Alors actuellement, on distingue deux espèces d'amibes
morphologiquement identiques, mais génétiquement différents.
Alors là, j'attire votre attention sur la
présence, l'existence de deux amibes qui se
ressemblent tellement sur le plan morphologique et au
microscope, on ne peut pas différencier entre Entamoeba
estolytica et Entamoeba dyspar.
Mais jusqu'à présent, vous avez bien noté
qu'Entamoeba estolytica est l'amibe pathogène, alors
qu'Entamoeba dyspar, que je viens de citer
maintenant, c'est une amibe qui ne l
'est pas, qui n'est pas pathogène, mais
elle ressemble tellement sur le plan morphologique à
Entamoeba estolytica.
Et donc à la suite, on verra comment
on va exprimer la présence de l'une
ou de l'autre et comment l'incriminer.
Mais sur le plan génétique, elles sont complètement
différentes l'une de l'autre.
Mais au microscope, on ne peut pas différencier
entre les deux.
Entamoeba estolytica est la forme virulente responsable des
formes cliniques graves.
Alors qu'Entamoeba dyspar, c'est une amibe
non virulente et non pathogène, mais qui est
la plus fréquente dans les régions.
Sur le plan morphologique, ces deux amibes, Entamoeba
estolytica et Entamoeba dyspar, vont se présenter selon
deux formes.
La forme végétative et le kyste, qui sont
pratiquement et morphologiquement très très rapprochés les unes
des autres.
Donc Entamoeba estolytica et Entamoeba dyspar vont se
présenter sous forme de trophozoïde, mais également sous
forme de kyste.
Alors qu'Entamoeba estolytica, elle a une troisième
forme, donc un troisième aspect morphologique, c'est
celui de la forme hématophage.
Et qui dit hématophage, dit une forme capable
de phagociter les globules rouges, d'où son
pouvoir pathogène.
Et ce pouvoir pathogène est le propre d
'Entamoeba estolytica.
Pour Entamoeba estolytica et Entamoeba dyspar, il se
présente sous forme de trophozoïde.
C'est quoi le trophozoïde ?
C'est une forme végétative que vous voyez
ici sur la photo.
Donc c'est une cellule avec une forme
globuleuse, mais cette forme va pouvoir se différencier
pour nous donner un pseudopode.
Donc c'est une cellule avec un endoplasme,
c'est ça l'endoplasme, granuleux contenant la
vacuole, les amides, l'amidon, les bactéries, mais
également le noyau.
Et une partie hyaline à l'origine de
la formation du pseudopode qui donne à l
'amide sa possibilité de se propager selon un
mouvement unidirectionnel.
Cette forme végétative vivante se déplace, elle est
mobile grâce à des pseudopodes, elle mesure 10
à 15 microns, et c'est une forme
petite, c'est pourquoi on l'appelle forme
munita.
Le trophozoïde, c'est la forme végétative, se
déplaçant grâce à un pseudopode, elle est constituée
par un cytoplasme, et le cytoplasme compte l
'endoplasme, qui est granuleux, qui contient le noyau,
les vacuoles digestives, les débris alimentaires, bactéries, levures,
etc.
Et l'ectoplasme, c'est la partie hyaline,
claire, réfrigérante, qui est à l'origine de
la formation d'un semblant de pied.
Le pseudopode, c'est un semblant, c'est
une structure qui ressemble à un pied, et
donc l'amide va se propager, va propulser
l'endoplasme granuleux dans l'ectoplasme hyaline, et
c'est comme ça qu'il va se
propulser en avant, et puis il va se
rétracter, puis il fait sortir le pseudopode, il
fait propulser son endoplasme, puis il fait sortir
une nouvelle fois un nouveau pseudopode pour se
propager et se diriger dans une seule direction.
Le noyau, comme vous pouvez le voir ici,
il est caractérisé par un cariozome central, c
'est ça, et d'une chromatine disposée de
manière régulière, on liserait en pointillés, en chapelets.
Alors, la deuxième forme parasitaire d'Ontaméba estolytica,
au même titre qu'Ontaméba dispare, c'est
le kyste.
Le kyste, c'est une forme sphérique, réfrigérante,
incolore, qui est une forme sphérique, entourée de
parois minces, il mesure 10 à 15 microns
de diamètre, il est doté de 1 à
4 noyaux, donc quand il est à 4
noyaux, il est mûr, il contient un corps
chromatoïde, c'est ce que vous voyez là,
mais c'est beaucoup plus clair ici, après
coloration, qui est à bout arrondi, et le
kyste, il mâture, contient une vacuole, avec un
ou deux noyaux, qui sont plus grands.
Alors, ce qu'il faut retenir, c'est
que ce kyste-là est éliminé avec l
'aisselle, il assure la décimination et la propagation
de l'infection dans la population.
Le kyste, comme son nom l'indique, c
'est une forme de résistance et d'infestation,
et donc l'élément d'infestation dans l
'amygdase, c'est le kyste, et non pas
la forme végétative, parce que la forme végétative
reste fragile, et elle est facilement détruite.
Ontaméba histolytica histolytica, c'est également ontaméba histolytica
hématophage, c'est la forme virulente, elle est
de taille plus grande, jusqu'à 40 microns,
très mobile à l'état frais, grâce au
pseudopode toujours, il a le même aspect général
de la forme muta, mais en plus, il
contient à l'intérieur de son endoplasme, des
hématites phagocytées, comme vous pouvez le voir sur
la photo, des hématites, voilà, ça c'est
le noyau, mais ça c'est des hématites
à un nucléaire qui sont phagocytées.
Alors, ontaméba histolytica hématophage, sa caractéristique, c'est
qu'elle est dotée d'enzymes protéolytiques assurant
la pénétration tessulaire, c'est la forme virulente,
pathogène, à l'origine de tous les tableaux
cliniques qu'on verra tout à l'heure.
Alors, sur cette diapositive, vous avez des schémas
qui vous montrent des schémas légendaires qui vous
montrent un petit peu le détail et les
organites qu'on retrouve chez l'AMIP.
Voilà, le trophozoïde mobile avec une seule cellule
d'une quinzaine voire une vingtaine de microns
avec un endoplasme granuleux qui contient le noyau,
les débris alimentaires, la partie hyaline à l
'origine de la formation du pseudopode.
Ça, c'est le prékyste et ça, c
'est le kyste mûr à quatre noyaux.
Et puis là, vous avez l'ontaméba-histodicyca
-histodicyca ou l'ontaméba-histodicyca-hématophage.
Donc, quand on répète histodicyca deux fois, ça
veut dire que c'est hématophage.
Vous voyez qu'il est de plus grande
taille, quarantaine de microns, avec un endoplasme qui
contient en plus du noyau, des vacuoles, des
débris alimentaires, des bactéries, des levures.
Il contient des hématites phalcocytes.
Bien sûr, cette amibe a un pouvoir envahisseur
grâce aux enzymes qui lui permettent de pénétrer
les tissus.
La biologie de l'amibe.
Alors, l'ontaméba-histodicyca se déplace à 37
degrés selon des mouvements améboïdes rapides dans une
seule direction, unidirectionnelle des formes végétatives.
Elle se nourrit par osmose et phalcocytose.
L'ontaméba-histodicyca se nourrit de bactéries, de
grains d'amidon.
L'ontaméba-histodicyca-histodicyca-hématophage, en plus, peut
ingérer des globules rouges.
J'espère que vous l'avez très bien
retenu.
Pour la forme munita, donc l'amibe de
petite taille, l'ontaméba-histodicyca-munita de petite
taille, on va la retrouver à la surface
du sécum et à la surface du côlon
droit.
Alors que les kystes vont se former dans
la lumière colique, ils sont éliminés avec l
'effet C.
Au même titre que la forme munita, tous
les deux vont être éliminés avec l'effet
C.
L'ontaméba-histodicyca-hématophage est très mobile, très
agressive.
Elle vit chez l'homme dans la paroi
colique.
À l'intérieur de la paroi colique, elle
va s'attaquer à la muqueuse et la
sous-muqueuse et dans les tissus également et
donc dans n'importe quel organe, tel que
le foie, le cerveau, le poumon ou autre.
Elle pénètre grâce à des enzymes protéolytiques provoquant
des micro-abcès et va se retrouver également
dans les celles dysentériques.
Alors la forme végétative, les formes végétatives sont
fragiles et sont facilement détruites, comme je viens
de le dire, alors que les kystes sont
les agents infestants.
Ce sont des éléments infestants et de résistance
et de propagation maladive.
Nous arrivons maintenant au cycle évolutif.
Le réservoir du parasite n'est autre que
l'homme.
C'est une lamine, elle est spécifique à
l'homme, ne peut se développer, ne peut
accomplir son cycle de développement, ne peut se
multiplier que chez l'homme, donc c'est
un parasite obligatoire.
Son cycle est direct, de type monoxyme, un
seul autre.
L'homme s'infeste et s'infecte, comme
vous voulez, en ingérant des kystes mûrs infestants.
Alors son cycle de développement, si vous voulez,
on peut les subdiviser en deux.
Vous avez le cycle non-pathogène.
Qu'est-ce que ça veut dire un
cycle non-pathogène?
Ça veut dire que c'est un cycle
qui va nous donner qui va donner à
l'amibe la possibilité d'augmenter son nombre,
d'accord?
Toujours dans la lumière colique, mais sans s
'attaquer ni à la muqueuse, ni à la
sous-muqueuse, ni aux organes.
C'est un cycle permettant à l'amibe
uniquement d'augmenter son nombre.
Donc c'est ce qu'on appelle l
'amibiase infestation ou l'amibiase infection.
C'est quoi?
C'est lorsque l'homme ingère un kyste
mûr à quatre noyaux.
Ce kyste résiste au sucre gastrique.
Il va se défaire de sa paroi kystique
dans la lumière colique, c'est-à-dire
qu'il va se libérer, il va libérer
une petite amibe à quatre noyaux, un quadranucléaire
qui devient mobile, et par la suite, il
y aura division des noyaux pour avoir une
cellule à huit noyaux.
C'est ce qu'on appelle une étape
intermédiaire.
C'est un niveau intermédiaire.
Et puis, à partir de là, chaque noyau
va s'entourer d'une petite portion de
cytoplasme et d'une petite portion de membrane
cytoplasmique pour donner une petite amibe.
Et donc, on parle de huit amébules de
type immunitaire de petite taille.
Et ces petites amibes vont se diviser en
deux, divisées en binaires pour augmenter le nombre.
Et donc, on aura plusieurs multiplications binaires pour
augmenter le nombre.
Et puis, après plusieurs cycles de multiplication, l
'amibe va s'immobiliser, arrêter de bouger, va
s'arrondir et puis s'entourer d'une
membrane kystique pour donner lieu à un kyste
qui va être éliminé de façon irrégulière avec
les sèmes.
Et donc, les kystes et les formes végétatives,
munita, sont éliminés avec les sèmes.
Les kystes, c'est la forme de résistance
et de contamination, comme on peut le voir
sur ce schéma-là.
Et donc, l'homme à l'origine de
la consommation de l'eau, contaminé par ces
kystes mûres, infestants, ou bien légumes ou fruits,
ou même un contact direct par les mains
sales, il va ingérer ces kystes qui résistent
au sucre gastrique.
Mais au niveau du collant, ils vont se
dékyster et c'est à ce niveau-là
qu'on aura quoi?
On aura l'amibe à quatre noyaux, puis
à huit noyaux.
D'accord?
Et à partir de là, l'amibe va
libérer huit petites amibes.
Huit petites amibes.
Huit petites amibes comme celle-ci, qui va
augmenter de taille.
Elle est mobile.
Elle se déplace grâce à son pseudopode.
Elle va dans une seule direction, mais chaque
amibe va se diviser en deux par une
division binaire pour donner plusieurs pour augmenter le
nombre, parce qu'augmenter le nombre, ça fait
partie de la virulence, mais jusque-là, l
'amibe, elle est petite.
Elle n'est pas encore dotée d'un
protéolytique permettant de s'attaquer au tissu.
Et donc, l'amibe ne fait qu'augmenter
son nombre.
Et après plusieurs cycles, il va s'enkyster
pour préserver l'espèce.
Donc, il va s'enkyster.
Et le tout, amibes de petite taille, c
'est-à-dire qu'en taméba, munita et
kystes vont être éliminés avec les sels.
La maturation de ces kystes se fait dans
le milieu extérieur.
Donc, les amibes de petite taille et kystes
sont éliminés avec les sels.
La maturation de ces kystes se fait dans
le milieu extérieur selon des conditions de température,
d'immunité et de matière organique pour qu
'à la suite, il va devenir infestant.
Et c'est comme ça qu'un autre
individu pourra être contaminé lorsqu'il lui arrive
d'ingérer ces kystes infestants.
Et donc, vous voyez ici, c'est une
étape d'infection ou d'infestation.
Donc, l'homme s'infeste par le kyste,
mais non pas par les formes végétatives.
Ce kyste-là peut être mis en évidence
dans le milieu extérieur.
C'est pourquoi on met ici D, ça
veut dire diagnostic.
On peut aller le chercher dans différents milieux.
Mais c'est surtout, c'est une étape
d'infestation.
C'est l'élément infestant.
Alors, D, ça veut dire que le diagnostic
de l'amibiase contamination de l'amibiase infestation
se base sur la recherche des amibes de
petite taille, mais également de kystes à quatre
noyaux.
Maintenant, ça c'est le cycle non pathogène.
Il ne faut pas oublier qu'il existe
un autre cycle qui est pathogène cette fois
-ci.
C'est lorsque l'amibe, selon des conditions
qu'on va détailler tout de suite, c
'est lorsque l'amibe lui arrive d'avoir
des conditions favorables et c'est comme ça
qu'elle va augmenter sa taille.
Il va se doter d'un protéolytique et
il va s'attaquer à la muqueuse et
la sous-muqueuse colique.
Et c'est comme ça qu'elle va
opérer des lésions en coup d'angle et
par la suite être à l'origine d
'une irritation et puis par la suite d
'une accélération du transit intestinal et c'est
comme ça qu'on aura l'amibiase maladie.
On va la discuter dans un petit moment
dans les tables cliniques et donc il va
s'attaquer à la muqueuse et la sous
-muqueuse et la sous-muqueuse colique mais également
cet amibe peut forcer les vaisseaux sanguins et
les vaisseaux lymphatiques pour aller ou bien par
contiguïté pour aller s'attaquer à d'autres
organes notamment le foie, le poumon, le cerveau
et n'importe quel organe.
Et donc vous voyez ici une fois au
niveau hépatique pulmonaire ou cérébral, l'amibe va
donner des micro-abcès et des lésions de
nécrose et l'amibe ne va pas être
éliminée.
Donc on ne peut pas aller la chercher
dans l'aisselle et également elle n'est
pas éliminée, on ne peut pas la retrouver
dans n'importe quel organe, dans n'importe
quel liquide biologique plutôt il faut chercher le
moyen un moyen indirect pour la mettre en
évidence donc I, étape infectieuse, D, étape diagnostique
A, amibiasis d'infection, B, maladie intestinale C,
maladie extra-intestinale et donc tessulaire et organique.
Le cycle évolutif, donc le cycle pathogène accidentel
sous l'influence de facteurs divers tenant à
l'hôte et aux parasites, c'est-à
-dire que lorsque l'hôte n'est plus
en bon état, lorsqu'il est en état
d'épuisement physique psychique, lorsqu'il est sous
antibiotiques lorsqu'il a une maladie sous-jacente
lorsqu'il a une colite inflammatoire ou autre
ceci va constituer des conditions favorables et donc
des facteurs favorisant le développement et l'envahissement
par le parasite.
Les formes munitacoliques se transforment cette fois-ci
en forme histolytica agressive par accélération des multiplications
et augmentation de la taille.
La forme histolytica hématophage pénètre dans la soumiqueuse
colique et va s'y multiplier et donner
des accès puis des foyers de nécrose ce
qui est caractérisé par des lésions en coup
d'angle ou en bouton de chemise donc
vous voyez ici ça c'est une coupe
histologique qui nous montre la présence d'amides
au niveau de la muqueuse et de la
soumiqueuse.
Parfois on termine par histolytica, force la paroi
des vaisseaux comme je l'ai expliqué tout
à l'heure force la paroi des vaisseaux
sanguins ou lymphatiques et donne des métastases à
localisation extra-colique pour aller atteindre d'autres
organes, notamment le poumon le cerveau mais surtout
le foie où il y aura la formation
de micro-abcès pouvant confluer pour donner un
abcès hépatique avec présence de pus de couleur
chocolat, c'est ce qui est vraiment caractéristique
de l'abcès hépatique.
Si l'abcès s'évacue dans la lumière
intestinale, on termine par histolytica histolytica c'est
-à-dire hématophage va retourner à la forme
munita, il peut regresser, faire marche arrière après
trois semaines, il y aura la fin de
la crise amibienne et l'élimination des kystes
avec les cerves Sur le plan épidémiologique l
'amibiase est une maladie liée au péril fécal
humain sa transmission peut être directe par les
mains sales ou de façon indirecte par l
'eau et les éléments souillés ou même par
les mouches, par des pratiques sexuelles orales et
anales perverses qui représentent un facteur de risque
de transmission C'est une parasitose cosmopolite qui
existe un peu partout dans le monde, mais
qui est endémique, qui existe avec une grande
incidence dans les pays chauds et humides notamment
dans les régions tropicales et subtropicales Sa prévalence
mondiale, elle est de 50 millions de cas
qui sont enregistrés chaque année mais en Thaméba
Dispar, qui est une amib qui lui ressemble,
est beaucoup plus grande parce que sa prévalence
avoisine 500 millions de porteurs 500 millions chaque
année Malheureusement, la mortalité qui est liée à
l'amibiase avoisine 40 000 jusqu'à 100
000 décès par an et donc c'est
quand même l'amibiase représente une maladie parasitaire
qui occasionne un taux de morbidité et de
mortalité considérable.
Cette maladie est fréquente en Afrique Cette cardiographie
nous montre la répartition la distribution de l
'amibiase à travers le monde ce que vous
voyez en rose ou marron clair, ce sont
les ondes d'endémie donc vous voyez que
l'amibiase existe en Amérique centrale, en Amérique
latine au sud de l'Europe, mais surtout
en Asie le sud de l'Asie et
en Afrique et ce que vous voyez en
rouge, ce sont les foyers les principaux foyers
endémiques et notamment en Asie, le sud-est
asiatique au Moyen-Orient en Afrique tropicale, subtropicale
et en Amérique centrale Les facteurs qui prédisposent
à l'amibiase alors l'amibiase ce qu
'il faut savoir c'est qu'elle dépend
de la réceptivité ou de la résistance de
l'homme ou bien il est très réceptif,
donc il est tellement faible qu'il va
accepter d'être envahi, d'être parasité par
l'amib ou bien il va ériger une
certaine résistance en mettant en route un système
immunitaire de défense et ça dépend également de
la virulence de la souche amibienne parce que
la souche amibienne, ça veut dire que l
'amib c'est l'espèce, en tant qu
'amib estolicica mais vous avez plusieurs souches comme
la souche de la race humaine, donc je
fais le parallèle c'est juste pour vous
expliquer la race humaine, donc l'homme existe
sur tous les continents, mais vous avez la
race africaine la race européenne, la race asiatique
etc.
donc ça vait très bien et donc ce
sont des souches, vous avez une souche américaine,
souche asiatique, souche africaine ça dépend de la
souche amibienne qui circule, donc il y en
a qui sont virulentes, moins virulentes ou très
virulentes, et ça dépend également des facteurs physiques
et psychiques, le climat intervient également parce que
le milieu extérieur, donc la température, l'immunité
ils sont des facteurs déterminant la maturation des
kystes dans le milieu extérieur, et donc c
'est pendant l'été que nous retrouvons, que
nous diagnostiquons beaucoup plus de cas d'amibiase
parce que c'est à ce moment là
que les conditions favorables sont perdues.
Alors sur le plan clinique on distingue l
'amibiase infestation, dite encore l'amibiase infection, elle
est due aux formes coliques, c'est à
dire les formes végétatives de petite taille, qui
colonisent le colon on les retrouve sur la
paroi colique, au niveau de la lumière colique
et ils sont à leur régime d'une
colonisation asymptomatique sans nuisance elle concerne les sujets
condamnant porteurs sains, mais attention, il existe la
maladie, l'amibiase maladie qui est due aux
formes histolytiques pathogènes, provoquant des abcès et des
nécroses tessulaires.
Alors le passage de l'amibiase infection à
l'amibiase maladie dépend des facteurs favorisant qu
'on vient de citer, à savoir les facteurs
inhérents à l'autre, tels que la fatigue
le stress, les maladies intercurrentes les maladies sous
-jacentes, et les facteurs dépendant du parasite lui
-même, c'est à dire son degré de
virulence, son pouvoir pathogène.
L'amibiase intestinale donc on distingue l'amibiase
intestinale aiguë, tout d'abord, condamnant désentérée amibienne
sa durée d'incubation est de quelques semaines
voire quelques mois, tout dépend de cette balance
entre le pouvoir pathogène de la souche et
les moyens de défense de l'hôte, donc
l'hôte peut les individus se défendent de
manière différente, il y en a qui vont
résister tout le temps, ils ne vont pas
faire de maladie, et il y en a
ceux qui vont faire la maladie au bout
d'une semaine alors que d'autres vont
résister quelques mois, le temps qu'ils tombent
dans un état de faiblesse physique, psychique, etc.
Et donc le début est brutal, caractérisé par
un syndrome désentérique typique, c'est-à-dire
une polyexonération, donc le sujet est tellement irrité
qu'il va aller plusieurs fois à la
selle, donc une dizaine voire une quinzaine de
fois par jour, jusqu'à ce que les
besoins, ses besoins n'éliminent plus de sel,
et donc à ce moment-là qu'est
-ce qu'il va faire?
Il va éliminer de la glaire et du
sang, et donc il va cracher du sang
et de la glaire, on parle alors de
crachat rectal, et puis ceci est associé à
une fausse sensation, donc d'aller à la
selle, mais également à des contractions douloureuses, donc
des épreintes et des ténèses.
Ceci, il n'est pas associé à de
la fièvre, parce qu'en général les sujets
ne font pas de fièvre sauf dans le
tiers des cas où on peut avoir une
petite élévation de température.
L'abdomen est sensible, le toucher rectal est
douloureux, et l'état général, généralement, est bien
conservé au début.
Mais l'évolution peut se faire vers une
aggravation progressive et parfois avec des phases de
rémission, donc le sujet peut guérir de la
maladie de façon intermittente, mais les formes atténuantes
sont vraiment les mêmes.
L'amibiase chronique ce qu'il faut savoir
c'est qu'il y a l'amibiase
intestinale aiguë, mais cette amibiase peut durer dans
le temps avec des épisodes répétés donnant lieu
à une colite post-amibienne chronique marquée par
des douleurs plus ou moins violentes et des
troubles du transit.
La surinfection bactérienne est possible bien évidemment entraînant
une déshydratation rapide et surtout qui aura des
répercussions chez le sujet âgé et chez le
petit enfant.
Les complications de l'amibiase intestinale bien sûr
peuvent avoir lieu à type d'hémorragie digestive
malheureusement, à type d'occlusion et perforation intestinale
fatale qui peuvent être à l'origine de
complications et par la suite un décès.
Rarement apparaît une tumeur inflammatoire du côlon, l
'amibome, et donc ce qu'il faut savoir
c'est qu'on peut avoir une pseudo
-tumeur appelée amibome également lorsque l'amibiase évolue
chronique.
Alors nous arrivons à l'amibiase viscérale il
faut rajouter un S bien sûr.
Quels sont les signes cliniques de l'amibiase
hépatique?
Donc on va donner comme exemple l'amibiase
hépatique mais on peut avoir l'amibiase intéressant
d'autres organes tels que le cerveau, le
cœur, le poumon, la rate, etc.
Et donc là lorsqu'il s'agit de
l'amibiase hépatique, le foie représente ici la
principale localisation de l'amibiase extra-intestinale, dite
encore l'amibiase tissulaire, mais le poumon, le
cerveau et autres organes peuvent être concernés.
Les manifestations hépatiques peuvent apparaître plusieurs mois ou
même quelques années après la première contamination après
un épisode intestinal qui peut passer inaperçu ou
bien un épisode d'amibiase intestinale aiguë qui
a eu lieu quelques années ou quelques mois
auparavant.
Et le début donc l'amibiase hépatique peut
se développer loin de l'épisode intestinal, ça
il faut le savoir, attention.
Le début est progressif il coïncide ou comme
il peut ne pas coïncider avec un épisode
dysentérique il se caractérise par surtout ce qui
est ce qui devrait vous pousser à penser
à une amibiase hépatique, c'est quoi?
C'est des douleurs au niveau de l
'hépochondre droit, éradion vers l'épaule, la fièvre
précoce avec une hyperlococytose et altération de l
'état général avec en plus si vous avez
des données comme données épidémiologiques et antécédents pathologiques,
une amibiase intestinale Le diagnostic alors ici ça
dépend de l'entité devant laquelle on est
à laquelle on est confronté.
Dans le cas d'une amibiase infestation, amibiase
infection alors là le sujet il est colonisé
il héberge en Taméba et Stauritica mais uniquement
à l'état de Munita, donc il n
'est pas encore pathogène, il n'est pas
encore devenu pathogène, il va se multiplier et
puis il va s'enquister, qu'est-ce
qu'on retrouve au niveau des scènes, des
quistes et la forme Munita, ok il n
'est pas encore hématophage, pour qu'il devienne
hématophage, il faut qu'il y ait des
facteurs favorisants donc dépendant de l'hôte comme
il peut dépendre également de la souche l
'amide est pathogène, il a ce pouvoir pathogène
mais il ne l'a pas encore exercé
maintenant amibiase infestation et si vous voulez le
système immunitaire et l'organisme arrivent à se
défendre quand même bien comme il se doit
mais il va éliminer les quistes et la
forme petite Munita avec les scènes par contre
quand on est devant un épisode intestinal devant
une amibiase intestinale aiguë c'est à dire
l'amibiase maladie, qu'est-ce qu'on
peut retrouver au niveau des scènes, on peut
retrouver des quistes on peut retrouver des formes
de petite taille Munita mais ce qui porte
le diagnostic c'est la présence dans l
'amoeba la histolycica hématophage phagocytone des globules rouges
ou bien lorsqu'on trouve des antigènes des
coprons antigènes tels que la dysine qu'on
peut rechercher par des techniques au laboratoire le
diagnostic de l'amibiase maladie localisation extrapolique comme
on ne peut pas mettre en évidence le
parasite de façon et donc porter le diagnostic
de manière directe qu'est-ce qu'il
faut faire, il faut réaliser une sérologie à
la recherche d'anticorps anti-antamoeba histolycica qui
est le seul moyen de diagnostic de façon
indirecte lorsque vous avez tous ces éléments qu
'on vient de citer notamment dans le cas
d'une amibiase hépatique il faut avoir des
douleurs au niveau de l'épaule contre droite
la fièvre, l'hyperleucocytose et une imagerie en
faveur qui représente le diagnostic de présomption qui
objectif la présence d'un abcès liquidien et
pour étayer le diagnostic il faut rechercher les
anticorps anti-antamoeba histolycica le traitement c'est
à titre indicatif il existe des amébicides de
contact qui sont capables de tuer l'amide
qui sont actifs sur les formes Minuta et
Léquiste mais vous avez également les amébicides tissulaires
capables de tuer cette fois-ci les formes
Hématophage le Metronidazole si vous voulez retenir, retenez
le Metronidazole comme il a ses noms de
flagiles et qui est très utilisé dans le
traitement des protéines alors sur le plan prophylactique
bien sûr les mesures préventives se déclinent en
deux volets, vous avez la prophylactie individuelle qui
repose sur les mesures simples d'hygiène alimentaire
que vous savez très bien, toilettes des mains,
consommation de l'eau potable, lavage soigneux des
fruits et légumes sur le plan collectif il
faut stériliser le réservoir du parasite en dépistant
en réalisant des campagnes de dépistage mais également
traiter les malades, surtout traiter les malades et
les porteurs sains évacuer veiller à une évacuation
contrôlée des sèmes, des excréments, surveiller l'approvisionnement
en eau potable et protéger de l'eau
potable et bien sûr c'est comme ça
qu'on peut éviter de contracter la mybiase,
alors sur cette diapositive c'est juste un
tableau récapitulatif qui vous montre un petit peu
les amides qui sont non pathogènes par opposition
à la seule amide pathogène que vous voyez
ici, en termes d'estolizica qui est la
seule amide pathogène capable de phagocyter des globules
rouges, capable de s'attaquer aux organes et
aux tissus et là vous avez la forme
végétative et le kyste qui sont deux formes
du parasite qui peuvent se confondre avec la
forme végétative et le kyste disparait.
Voilà les autres c'est des amides qu
'on peut retrouver au niveau des sèmes et
une fois objectivée au niveau des sèmes lors
d'une analyse microscopique, ceci est le témoin
d'une contamination orophécale donc la présence et
signe de la contamination qui est liée au
péril fécal donc voilà ici vous avez un
lien qui vous permet de voir un film
sur Youtube si vous voulez fixer davantage les
notions les plus importantes